'COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA ITALIANA↵(Gazzetta Ufficiale 27 dicembre 1947, n. 298)↵↵IL CAPO PROVVISORIO DELLO STATO↵Vista la deliberazione dell'Assemblea Costituente, che nella seduta del 22 ↵dicembre 1947 ha approvato la Costituzione della Repubblica Itali'
    'ana;↵Vista la XVIII disposizione finale della Costituzione;↵Promulga↵La Costituzione della Repubblica Italiana nel seguente testo:↵↵PRINCIPI FONDAMENTALI↵↵Art. 1↵L'Italia e' una Repubblica democratica, fondata sul lavoro. ↵La sovranita' appartiene al popolo, '
    'che la esercita nelle forme e nei ↵limiti della Costituzione.↵↵Art. 2↵La Repubblica riconosce e garantisce i diritti inviolabili dell'uomo, sia ↵come singolo sia nelle formazioni sociali ove si svolge la sua ↵personalita', e richiede l'adempimento dei doveri '
    'inderogabili di ↵solidarieta' politica, economica e sociale. ↵↵Art. 3↵Tutti i cittadini hanno pari dignita' sociale e sono eguali davanti alla ↵legge, senza distinzione di sesso, di razza, di lingua, di religione, di ↵opinioni politiche, di condizioni persona'
    'li e sociali. ↵E' compito della Repubblica rimuovere gli ostacoli di ordine economico e ↵sociale, che, limitando di fatto la liberta' e l'eguaglianza dei cittadini, ↵impediscono il pieno sviluppo della persona umana e l'effettiva ↵partecipazione di tutti i la'
    'voratori all'organizzazione politica, ↵economica e sociale del Paese.↵↵Art. 4↵La Repubblica riconosce a tutti i cittadini il diritto al lavoro e ↵promuove le condizioni che rendano effettivo questo diritto. ↵Ogni cittadino ha il dovere di svolgere, secondo le'
    ' proprie possibilita' e ↵la propria scelta, un'attivita' o una funzione che concorra al progresso ↵materiale o spirituale della societa'.↵↵Art. 5↵La Repubblica, una e indivisibile, riconosce e promuove le autonomie ↵locali; attua nei servizi che dipendono dal'
    'lo Stato il piu' ampio ↵decentramento amministrativo; adegua i principi ed i metodi della sua ↵legislazione alle esigenze dell'autonomia e del decentramento.↵↵Art. 6↵La Repubblica tutela con apposite norme le minoranze linguistiche.↵↵Art. 7↵Lo Stato e la Chie'
    'sa cattolica sono, ciascuno nel proprio ordine, ↵indipendenti e sovrani. ↵I loro rapporti sono regolati dai Patti Lateranensi. Le modificazioni dei ↵Patti accettate dalle due parti, non richiedono procedimento di revisione ↵costituzionale.↵↵Art. 8↵Tutte le co'
    'nfessioni religiose sono egualmente libere davanti alla legge.↵Le confessioni religiose diverse dalla cattolica hanno diritto di ↵organizzarsi secondo i propri statuti, in quanto non contrastino con ↵l'ordinamento giuridico italiano. ↵I loro rapporti con lo S'
    'tato sono regolati per legge sulla base di intese ↵con le relative rappresentanze.↵↵Art. 9↵La Repubblica promuove lo sviluppo della cultura e la ricerca scientifica ↵e tecnica. ↵Tutela il paesaggio e il patrimonio storico e artistico della Nazione.↵↵Art. 10↵L'
    ''ordinamento giuridico italiano si conforma alle norme del diritto ↵internazionale generalmente riconosciute. ↵La condizione giuridica dello straniero e' regolata dalla legge in ↵conformita' delle norme e dei trattati internazionali. ↵Lo straniero, al quale s'
    'ia impedito nel suo paese l'effettivo esercizio ↵delle liberta' democratiche garantite dalla Costituzione italiana, ha ↵diritto d'asilo nel territorio della Repubblica secondo le condizioni ↵stabilite dalla legge. ↵Non e' ammessa l'estradizione dello stranier'
    'o per reati politici.↵↵Art. 11↵L'Italia ripudia la guerra come strumento di offesa alla liberta' degli ↵altri popoli e come mezzo di risoluzione delle controversie ↵internazionali; consente, in condizioni di parita' con gli altri Stati, ↵alle limitazioni di s'
    'ovranita' necessarie ad un ordinamento che assicuri la ↵pace e la giustizia fra le Nazioni; promuove e favorisce le organizzazioni ↵internazionali rivolte a tale scopo.↵↵Art. 12↵La bandiera della Repubblica e' il tricolore italiano: verde, bianco e ↵rosso, a '
    'tre bande verticali di eguali dimensioni.↵↵↵PARTE I↵DIRITTI E DOVERI DEI CITTADINI↵↵TITOLO I↵RAPPORTI CIVILI↵↵Art. 13↵La liberta' personale e' inviolabile. ↵Non e' ammessa forma alcuna di detenzione, di ispezione o perquisizione ↵personale, ne' qualsiasi altr'
    'a restrizione della liberta' personale, se non ↵per atto motivato dell'autorita' giudiziaria e nei soli casi e modi ↵previsti dalla legge. ↵In casi eccezionali di necessita' ed urgenza, indicati tassativamente dalla ↵legge, l'autorita' di pubblica sicurezza p'
    'uo' adottare provvedimenti ↵provvisori, che devono essere comunicati entro quarantotto ore ↵all'autorita' giudiziaria e, se questa non li convalida nelle successive ↵quarantotto ore, si intendono revocati e restano privi di ogni effetto.↵E' punita ogni violen'
    'za fisica e morale sulle persone comunque sottoposte a ↵restrizioni di liberta'. ↵La legge stabilisce i limiti massimi della carcerazione preventiva.↵↵Art. 14↵Il domicilio e' inviolabile. ↵Non vi si possono eseguire ispezioni o perquisizioni o sequestri, se n'
    'on ↵nei casi e modi stabiliti dalla legge secondo le garanzie prescritte per ↵la tutela della liberta' personale. ↵Gli accertamenti e le ispezioni per motivi di sanita' e di incolumita' ↵pubblica o a fini economici e fiscali sono regolati da leggi speciali.↵↵'
    'Art. 15↵La liberta' e la segretezza della corrispondenza e di ogni altra forma di ↵comunicazione sono inviolabili. ↵La loro limitazione puo' avvenire soltanto per atto motivato dell'autorita' ↵giudiziaria con le garanzie stabilite dalla legge.↵↵Art. 16↵Ogni c'
    'ittadino puo' circolare e soggiornare liberamente in qualsiasi parte ↵del territorio nazionale, salvo le limitazioni che la legge stabilisce in ↵via generale per motivi di sanita' o di sicurezza. Nessuna restrizione puo' ↵essere determinata da ragioni politic'
    'he. ↵Ogni cittadino e' libero di uscire dal territorio della Repubblica e di ↵rientrarvi, salvo gli obblighi di legge.↵↵Art. 17↵I cittadini hanno diritto di riunirsi pacificamente e senz'armi.↵Per le riunioni, anche in luogo aperto al pubblico, non e' richies'
    'to ↵preavviso. ↵Delle riunioni in luogo pubblico deve essere dato preavviso alle autorita', ↵che possono vietarle soltanto per comprovati motivi di sicurezza o di ↵incolumita' pubblica.↵↵Art. 18↵I cittadini hanno diritto di associarsi liberamente, senza autor'
    'izzazione, ↵per fini che non sono vietati ai singoli dalla legge penale. ↵Sono proibite le associazioni segrete e quelle che perseguono, anche ↵indirettamente, scopi politici mediante organizzazioni di carattere ↵militare.↵↵Art. 19↵Tutti hanno diritto di prof'
    'essare liberamente la propria fede religiosa in ↵qualsiasi forma, individuale o associata, di farne propaganda e di ↵esercitarne in privato o in pubblico il culto, purche' non si tratti di ↵riti contrari al buon costume.↵↵Art. 20↵Il carattere ecclesiastico e '
    'il fine di religione o di culto d'una ↵associazione od istituzione non possono essere causa di speciali ↵limitazioni legislative, ne' di speciali gravami fiscali per la sua ↵costituzione, capacita' giuridica e ogni forma di attivita'.↵↵Art. 21↵Tutti hanno dir'
    'itto di manifestare liberamente il proprio pensiero con la ↵parola, lo scritto e ogni altro mezzo di diffusione. ↵La stampa non puo' essere soggetta ad autorizzazioni o censure. ↵Si puo' procedere a sequestro soltanto per atto motivato dell'autorita' ↵giudizi'
    'aria nel caso di delitti, per i quali la legge sulla stampa ↵espressamente lo autorizzi, o nel caso di violazione delle norme che la ↵legge stessa prescriva per l'indicazione dei responsabili. ↵In tali casi, quando vi sia assoluta urgenza e non sia possibile '
    'il ↵tempestivo intervento dell'autorita' giudiziaria, il sequestro della stampa ↵periodica puo' essere eseguito da ufficiali di polizia giudiziaria, che ↵devono immediatamente, e non mai oltre ventiquattro ore, fare denunzia ↵all'autorita' giudiziaria. Se que'
    'sta non lo convalida nelle ventiquattro ↵ore successive, il sequestro s'intende revocato e privo di ogni effetto. ↵La legge puo' stabilire, con norme di carattere generale, che siano resi ↵noti i mezzi di finanziamento della stampa periodica. ↵Sono vietate le'
    ' pubblicazioni a stampa, gli spettacoli e tutte le altre ↵manifestazioni contrarie al buon costume. La legge stabilisce ↵provvedimenti adeguati a prevenire e a reprimere le violazioni.↵↵Art. 22↵Nessuno puo' essere privato, per motivi politici, della capacita''
    ' giuridica, ↵della cittadinanza, del nome.↵↵Art. 23↵Nessuna prestazione personale o patrimoniale puo' essere imposta se non in ↵base alla legge.↵↵Art. 24↵Tutti possono agire in giudizio per la tutela dei propri diritti e ↵interessi legittimi. ↵La difesa e' di'
    'ritto inviolabile in ogni stato e grado del procedimento.↵Sono assicurati ai non abbienti, con appositi istituti, i mezzi per agire ↵e difendersi davanti ad ogni giurisdizione. ↵La legge determina le condizioni e i modi per la riparazione degli errori ↵giudiz'
    'iari.↵↵Art. 25↵Nessuno puo' essere distolto dal giudice naturale precostituito per legge.↵Nessuno puo' essere punito se non in forza di una legge che sia entrata in ↵vigore prima del fatto commesso. ↵Nessuno puo' essere sottoposto a misure di sicurezza se non'
    ' nei casi ↵previsti dalla legge.↵↵Art. 26↵L'estradizione del cittadino puo' essere consentita soltanto ove sia ↵espressamente prevista dalle convenzioni internazionali. ↵Non puo' in alcun caso essere ammessa per reati politici.↵↵Art. 27↵La responsabilita' pen'
    'ale e' personale. ↵L'imputato non e' considerato colpevole sino alla condanna definitiva.↵Le pene non possono consistere in trattamenti contrari al senso di umanita' ↵e devono tendere alla rieducazione del condannato. ↵Non e' ammessa la pena di morte, se non '
    'nei casi previsti dalle leggi ↵militari di guerra.↵↵Art. 28↵I funzionari e i dipendenti dello Stato e degli enti pubblici sono ↵direttamente responsabili, secondo le leggi penali, civili e ↵amministrative, degli atti compiuti in violazione di diritti. In tali'
    ' casi ↵la responsabilita' civile si estende allo Stato e agli enti pubblici.↵↵↵TITOLO II↵RAPPORTI ETICO-SOCIALI↵↵Art. 29↵La Repubblica riconosce i diritti della famiglia come societa' naturale ↵fondata sul matrimonio. ↵Il matrimonio e' ordinato sull'eguaglian'
    'za morale e giuridica dei coniugi, ↵con i limiti stabiliti dalla legge a garanzia dell'unita' familiare.↵↵Art. 30↵E' dovere e diritto dei genitori mantenere, istruire ed educare i figli, ↵anche se nati fuori del matrimonio. ↵Nei casi di incapacita' dei genito'
    'ri, la legge provvede a che siano assolti ↵i loro compiti. ↵La legge assicura ai figli nati fuori del matrimonio ogni tutela giuridica ↵e sociale, compatibile con i diritti dei membri della famiglia legittima.↵La legge detta le norme e i limiti per la ricerca'
    ' della paternita'.↵↵Art. 31↵La Repubblica agevola con misure economiche e altre provvidenze la ↵formazione della famiglia e l'adempimento dei compiti relativi, con ↵particolare riguardo alle famiglie numerose. ↵Protegge la maternita', l'infanzia e la gioventu'
    '', favorendo gli istituti ↵necessari a tale scopo.↵↵Art. 32↵La Repubblica tutela la salute come fondamentale diritto dell'individuo e ↵interesse della collettivita', e garantisce cure gratuite agli indigenti. ↵Nessuno puo' essere obbligato a un determinato tr'
    'attamento sanitario se non ↵per disposizione di legge. La legge non puo' in nessun caso violare i ↵limiti imposti dal rispetto della persona umana.↵↵Art. 33↵L'arte e la scienza sono libere e libero ne e' l'insegnamento. ↵La Repubblica detta le norme generali '
    'sull'istruzione ed istituisce scuole ↵statali per tutti gli ordini e gradi. ↵Enti e privati hanno il diritto di istituire scuole ed istituti di ↵educazione, senza oneri per lo Stato. ↵La legge, nel fissare i diritti e gli obblighi delle scuole non statali ↵ch'
    'e chiedono la parita', deve assicurare ad esse piena liberta' e ai loro ↵alunni un trattamento scolastico equipollente a quello degli alunni di ↵scuole statali. ↵E' prescritto un esame di Stato per l'ammissione ai vari ordini e gradi di ↵scuole o per la concl'
    'usione di essi e per l'abilitazione all'esercizio ↵professionale. ↵Le istituzioni di alta cultura, universita' ed accademie, hanno il diritto ↵di darsi ordinamenti autonomi nei limiti stabiliti dalle leggi dello Stato.↵↵Art. 34↵La scuola e' aperta a tutti. ↵L'
    ''istruzione inferiore, impartita per almeno otto anni, e' obbligatoria e ↵gratuita. ↵I capaci e meritevoli, anche se privi di mezzi, hanno diritto di ↵raggiungere i gradi piu' alti degli studi. ↵La Repubblica rende effettivo questo diritto con borse di studio'
    ', assegni ↵alle famiglie ed altre provvidenze, che devono essere attribuite per ↵concorso.↵↵↵TITOLO III↵RAPPORTI ECONOMICI↵↵Art. 35↵La Repubblica tutela il lavoro in tutte le sue forme ed applicazioni. ↵Cura la formazione e l'elevazione professionale dei lavo'
    'ratori. ↵Promuove e favorisce gli accordi e le organizzazioni internazionali intesi ↵ad affermare e regolare i diritti del lavoro. ↵Riconosce la liberta' di emigrazione, salvo gli obblighi stabiliti dalla ↵legge nell'interesse generale, e tutela il lavoro ita'
    'liano all'estero.↵↵Art. 36↵Il lavoratore ha diritto ad una retribuzione proporzionata alla quantita' e ↵qualita' del suo lavoro e in ogni caso sufficiente ad assicurare a se' e ↵alla famiglia un'esistenza libera e dignitosa. ↵La durata massima della giornata '
    'lavorativa e' stabilita dalla legge.↵Il lavoratore ha diritto al riposo settimanale e a ferie annuali ↵retribuite, e non puo' rinunziarvi.↵↵Art. 37↵La donna lavoratrice ha gli stessi diritti e, a parita' di lavoro, le ↵stesse retribuzioni che spettano al lavo'
    'ratore. Le condizioni di lavoro ↵devono consentire l'adempimento della sua essenziale funzione familiare e ↵assicurare alla madre e al bambino una speciale adeguata protezione. ↵La legge stabilisce il limite minimo di eta' per il lavoro salariato. ↵La Repubbl'
    'ica tutela il lavoro dei minori con speciali norme e garantisce ↵ad essi, a parita' di lavoro, il diritto alla parita' di retribuzione.↵↵Art. 38↵Ogni cittadino inabile al lavoro e sprovvisto dei mezzi necessari per ↵vivere ha diritto al mantenimento e all'ass'
    'istenza sociale. ↵I lavoratori hanno diritto che siano preveduti ed assicurati mezzi ↵adeguati alle loro esigenze di vita in caso di infortunio, malattia, ↵invalidita' e vecchiaia, disoccupazione involontaria. ↵Gli inabili ed i minorati hanno diritto all'educ'
    'azione e all'avviamento ↵professionale. ↵Ai compiti previsti in questo articolo provvedono organi ed istituti ↵predisposti o integrati dallo Stato. ↵L'assistenza privata e' libera.↵↵Art. 39↵L'organizzazione sindacale e' libera. ↵Ai sindacati non puo' essere i'
    'mposto altro obbligo se non la loro ↵registrazione presso uffici locali o centrali, secondo le norme di legge.↵E' condizione per la registrazione che gli statuti dei sindacati sanciscano ↵un ordinamento interno a base democratica. ↵I sindacati registrati hann'
    'o personalita' giuridica. Possono, rappresentati ↵unitariamente in proporzione dei loro iscritti, stipulare contratti ↵collettivi di lavoro con efficacia obbligatoria per tutti gli appartenenti ↵alle categorie alle quali il contratto si riferisce.↵↵Art. 40↵Il'
    ' diritto di sciopero si esercita nell'ambito delle leggi che lo ↵regolano.↵↵Art. 41↵L'iniziativa economica privata e' libera.↵Non puo' svolgersi in contrasto con l'utilita' sociale o in modo da recare ↵danno alla sicurezza, alla liberta', alla dignita' umana.'
    '↵La legge determina i programmi e i controlli opportuni perche' l'attivita' ↵economica pubblica e privata possa essere indirizzata e coordinata a fini ↵sociali.↵↵Art. 42↵La proprieta' e' pubblica o privata. I beni economici appartengono allo ↵Stato, ad enti o'
    ' a privati.↵La proprieta' privata e' riconosciuta e garantita dalla legge, che ne ↵determina i modi di acquisto, di godimento e i limiti allo scopo di ↵assicurarne la funzione sociale e di renderla accessibile a tutti.↵La proprieta' privata puo' essere, nei c'
    'asi preveduti dalla legge, e salvo ↵indennizzo, espropriata per motivi d'interesse generale.↵La legge stabilisce le norme ed i limiti della successione legittima e ↵testamentaria e i diritti dello Stato sulle eredita'.↵↵Art. 43↵A fini di utilita' generale la '
    'legge puo' riservare originariamente o ↵trasferire, mediante espropriazione e salvo indennizzo, allo Stato, ad ↵enti pubblici o a comunita' di lavoratori o di utenti determinate imprese o ↵categorie di imprese, che si riferiscano a servizi pubblici essenziali'
    ' o a ↵fonti di energia o a situazioni di monopolio ed abbiano carattere di ↵preminente interesse generale.↵↵Art. 44↵Al fine di conseguire il razionale sfruttamento del suolo e di stabilire ↵equi rapporti sociali, la legge impone obblighi e vincoli alla propri'
    'eta' ↵terriera privata, fissa limiti alla sua estensione secondo le regioni e le ↵zone agrarie, promuove ed impone la bonifica delle terre, la ↵trasformazione del latifondo e la ricostituzione delle unita' produttive; ↵aiuta la piccola e la media proprieta'.↵'
    'La legge dispone provvedimenti a favore delle zone montane.↵↵Art. 45↵La Repubblica riconosce la funzione sociale della cooperazione a carattere ↵di mutualita' e senza fini di speculazione privata. La legge ne promuove e ↵favorisce l'incremento con i mezzi piu'
    '' idonei e ne assicura, con gli ↵opportuni controlli, il carattere e le finalita'.↵La legge provvede alla tutela e allo sviluppo dell'artigianato.↵↵Art. 46↵Ai fini della elevazione economica e sociale del lavoro in armonia con le ↵esigenze della produzione, l'
    'a Repubblica riconosce il diritto dei ↵lavoratori a collaborare, nei modi e nei limiti stabiliti dalle leggi, ↵alla gestione delle aziende.↵↵Art. 47↵La Repubblica incoraggia e tutela il risparmio in tutte le sue forme; ↵disciplina, coordina e controlla l'eser'
    'cizio del credito.↵Favorisce l'accesso del risparmio popolare alla proprieta' dell'abitazione, ↵alla proprieta' diretta coltivatrice e al diretto e indiretto investimento ↵azionario nei grandi complessi produttivi del Paese.↵↵↵TITOLO IV↵RAPPORTI POLITICI↵↵Art'
    '. 48↵Sono elettori tutti i cittadini, uomini e donne, che hanno raggiunto la ↵maggiore eta'.↵Il voto e' personale ed eguale, libero e segreto. Il suo esercizio e' dovere ↵civico.↵Il diritto di voto non puo' essere limitato se non per incapacita' civile o ↵per'
    ' effetto di sentenza penale irrevocabile o nei casi di indegnita' morale ↵indicati dalla legge.↵↵Art. 49↵Tutti i cittadini hanno diritto di associarsi liberamente in partiti per ↵concorrere con metodo democratico a determinare la politica nazionale.↵↵Art. 50↵'
    'Tutti i cittadini possono rivolgere petizioni alle Camere per chiedere ↵provvedimenti legislativi o esporre comuni necessita'.↵↵Art. 51↵Tutti i cittadini dell'uno o dell'altro sesso possono accedere agli uffici ↵pubblici e alle cariche elettive in condizioni '
    'di eguaglianza, secondo i ↵requisiti stabiliti dalla legge.↵La legge puo', per l'ammissione ai pubblici uffici e alle cariche elettive, ↵parificare ai cittadini gli italiani non appartenenti alla Repubblica.↵Chi e' chiamato a funzioni pubbliche elettive ha di'
    'ritto di disporre del ↵tempo necessario al loro adempimento e di conservare il suo posto di ↵lavoro.↵↵Art. 52↵La difesa della Patria e' sacro dovere del cittadino.↵Il servizio militare e' obbligatorio nei limiti e modi stabiliti dalla ↵legge. Il suo adempimen'
    'to non pregiudica la posizione di lavoro del ↵cittadino, ne' l'esercizio dei diritti politici.↵L'ordinamento delle Forze armate si informa allo spirito democratico della ↵Repubblica.↵↵Art. 53↵Tutti sono tenuti a concorrere alle spese pubbliche in ragione dell'
    'a loro ↵capacita' contributiva.↵Il sistema tributario e' informato a criteri di progressivita'.↵Art. 54↵Tutti i cittadini hanno il dovere di essere fedeli alla Repubblica e di ↵osservarne la Costituzione e le leggi.↵I cittadini cui sono affidate funzioni pubb'
    'liche hanno il dovere di ↵adempierle con disciplina ed onore, prestando giuramento nei casi ↵stabiliti dalla legge.↵↵↵PARTE II↵ORDINAMENTO DELLA REPUBBLICA↵↵TITOLO I↵IL PARLAMENTO↵↵Sezione I↵Le Camere.↵Art. 55↵Il Parlamento si compone della Camera dei deputat'
    'i e del Senato della ↵Repubblica.↵Il Parlamento si riunisce in seduta comune dei membri delle due Camere nei ↵soli casi stabiliti dalla Costituzione.↵↵Art. 56↵La Camera dei deputati e' eletta a suffragio universale e diretto.↵Il numero dei deputati e' di seic'
    'entotrenta.↵Sono eleggibili a deputati tutti gli elettori che nel giorno delle ↵elezioni hanno compiuto i venticinque anni di eta'.↵La ripartizione dei seggi tra le circoscrizioni si effettua dividendo il ↵numero degli abitanti della Repubblica, quale risulta'
    ' dall'ultimo ↵censimento generale della popolazione, per seicentotrenta e distribuendo i ↵seggi in proporzione alla popolazione di ogni circoscrizione, sulla base ↵dei quozienti interi e dei piu' alti resti.↵↵Art. 57↵Il Senato della Repubblica e' eletto a bas'
    'e regionale.↵Il numero dei senatori elettivi e' di trecentoquindici.↵Nessuna Regione puo' avere un numero di senatori inferiore a sette; il ↵Molise ne ha due, la Valle d'Aosta uno.↵La ripartizione dei seggi tra le Regioni, previa applicazione delle ↵disposizi'
    'oni del precedente comma, si effettua in proporzione alla ↵popolazione delle Regioni, quale risulta dall'ultimo censimento generale, ↵sulla base dei quozienti interi e dei piu' alti resti.↵↵Art. 58↵I senatori sono eletti a suffragio universale e diretto dagli'
    ' elettori che ↵hanno superato il venticinquesimo anno di eta'.↵Sono eleggibili a senatori gli elettori che hanno compiuto il quarantesimo ↵anno.↵↵Art. 59↵E' senatore di diritto e a vita, salvo rinunzia, chi e' stato Presidente ↵della Repubblica.↵Il Presidente'
    ' della Repubblica puo' nominare senatori a vita cinque ↵cittadini che hanno illustrato la Patria per altissimi meriti nel campo ↵sociale, scientifico, artistico e letterario.↵↵Art. 60↵La Camera dei deputati e il Senato della Repubblica sono eletti per cinque '
    '↵anni.↵La durata di ciascuna Camera non puo' essere prorogata se non per legge e ↵soltanto in caso di guerra.↵↵Art. 61↵Le elezioni delle nuove Camere hanno luogo entro settanta giorni dalla ↵fine delle precedenti. La prima riunione ha luogo non oltre il vente'
    'simo ↵giorno dalle elezioni.↵Finche' non siano riunite le nuove Camere sono prorogati i poteri delle ↵precedenti.↵↵Art. 62↵Le Camere si riuniscono di diritto il primo giorno non festivo di febbraio ↵e di ottobre.↵Ciascuna Camera puo' essere convocata in via s'
    'traordinaria per iniziativa ↵del suo Presidente o del Presidente della Repubblica o di un terzo dei ↵suoi componenti.↵Quando si riunisce in via straordinaria una Camera, e' convocata di diritto ↵anche l'altra.↵↵Art. 63↵Ciascuna Camera elegge fra i suoi compon'
    'enti il Presidente e l'Ufficio di ↵presidenza.↵Quando il Parlamento si riunisce in seduta comune, il Presidente e ↵l'Ufficio di presidenza sono quelli della Camera dei deputati.↵↵Art. 64↵Ciascuna Camera adotta il proprio regolamento a maggioranza assoluta dei'
    ' ↵suoi componenti.↵Le sedute sono pubbliche; tuttavia ciascuna delle due Camere e il ↵Parlamento a Camere riunite possono deliberare di adunarsi in seduta ↵segreta. ↵Le deliberazioni di ciascuna Camera e del Parlamento non sono valide se ↵non e' presente la m'
    'aggioranza dei loro componenti, e se non sono adottate ↵a maggioranza dei presenti, salvo che la Costituzione prescriva una ↵maggioranza speciale.↵I membri del Governo, anche se non fanno parte delle Camere, hanno ↵diritto, e se richiesti obbligo, di assister'
    'e alle sedute. Devono essere ↵sentiti ogni volta che lo richiedono.↵↵Art. 65↵La legge determina i casi di ineleggibilita' e incompatibilita' con ↵l'ufficio di deputato o di senatore.↵Nessuno puo' appartenere contemporaneamente alle due Camere.↵↵Art. 66↵Ciascu'
    'na Camera giudica dei titoli di ammissione dei suoi componenti e ↵delle cause sopraggiunte di ineleggibilita' e di incompatibilita'.↵↵Art. 67↵Ogni membro del Parlamento rappresenta la Nazione ed esercita le sue ↵funzioni senza vincolo di mandato.↵↵Art. 68↵I m'
    'embri del Parlamento non possono essere chiamati a rispondere delle ↵opinioni espresse e dei voti dati nell'esercizio delle loro funzioni.↵Senza autorizzazione della Camera alla quale appartiene, nessun membro del ↵Parlamento puo' essere sottoposto a perquisi'
    'zione personale o domiciliare, ↵ne' puo' essere arrestato o altrimenti privato della liberta' personale, o ↵mantenuto in detenzione, salvo che in esecuzione di una sentenza ↵irrevocabile di condanna, ovvero se sia colto nell'atto di commettere un ↵delitto per'
    ' il quale e' previsto l'arresto obbligatorio in flagranza.↵Analoga autorizzazione e' richiesta per sottoporre i membri del Parlamento ↵ad intercettazione, in qualsiasi forma, di conversazioni o comunicazioni e ↵a sequestro di corrispondenza.↵↵Art. 69↵I membri'
    ' del Parlamento ricevono un'indennita' stabilita dalla legge.↵↵↵Sezione II↵La formazione delle leggi.↵↵Art. 70↵La funzione legislativa e' esercitata collettivamente dalle due Camere.↵↵Art. 71↵L'iniziativa delle leggi appartiene al Governo, a ciascun membro de'
    'lle ↵Camere ed agli organi ed enti ai quali sia conferita da legge ↵costituzionale.↵Il popolo esercita l'iniziativa delle leggi, mediante la proposta, da ↵parte di almeno cinquantamila elettori, di un progetto redatto in ↵articoli.↵↵Art. 72↵Ogni disegno di le'
    'gge, presentato ad una Camera e', secondo le norme del ↵suo regolamento, esaminato da una commissione e poi dalla Camera stessa, ↵che l'approva articolo per articolo e con votazione finale.↵Il regolamento stabilisce procedimenti abbreviati per i disegni di le'
    'gge ↵dei quali e' dichiarata l'urgenza.↵Puo' altresi' stabilire in quali casi e forme l'esame e l'approvazione dei ↵disegni di legge sono deferiti a commissioni, anche permanenti, composte ↵in modo da rispecchiare la proporzione dei gruppi parlamentari. Anche'
    ' in ↵tali casi, fino al momento della sua approvazione definitiva, il disegno ↵di legge e' rimesso alla Camera, se il Governo o un decimo dei componenti ↵della Camera o un quinto della commissione richiedono che sia discusso o ↵votato dalla Camera stessa oppu'
    're che sia sottoposto alla sua approvazione ↵finale con sole dichiarazioni di voto. Il regolamento determina le forme ↵di pubblicita' dei lavori delle commissioni.↵La procedura normale di esame e di approvazione diretta da parte della ↵Camera e' sempre adotta'
    'ta per i disegni di legge in materia costituzionale ↵ed elettorale e per quelli di delegazione legislativa, di autorizzazione a ↵ratificare trattati internazionali, di approvazione di bilanci e ↵consuntivi.↵↵Art. 73↵Le leggi sono promulgate dal Presidente del'
    'la Repubblica entro un mese ↵dall'approvazione.↵Se le Camere, ciascuna a maggioranza assoluta dei propri componenti, ne ↵dichiarano l'urgenza, la legge e' promulgata nel termine da essa stabilito.↵Le leggi sono pubblicate subito dopo la promulgazione ed entra'
    'no in vigore ↵il quindicesimo giorno successivo alla loro pubblicazione, salvo che le ↵leggi stesse stabiliscano un termine diverso.↵↵Art. 74↵Il Presidente della Repubblica, prima di promulgare la legge, puo' con ↵messaggio motivato alle Camere chiedere una n'
    'uova deliberazione.↵Se le Camere approvano nuovamente la legge, questa deve essere promulgata.↵↵Art. 75↵E' indetto referendum popolare per deliberare l'abrogazione, totale o ↵parziale, di una legge o di un atto avente valore di legge, quando lo ↵richiedono ci'
    'nquecentomila elettori o cinque Consigli regionali.↵Non e' ammesso il referendum per le leggi tributarie e di bilancio, di ↵amnistia e di indulto, di autorizzazione a ratificare trattati ↵internazionali.↵Hanno diritto di partecipare al referendum tutti i citt'
    'adini chiamati ad ↵eleggere la Camera dei deputati.↵La proposta soggetta a referendum e' approvata se ha partecipato alla ↵votazione la maggioranza degli aventi diritto, e se e' raggiunta la ↵maggioranza dei voti validamente espressi.↵La legge determina le mo'
    'dalita' di attuazione del referendum.↵↵Art. 76↵L'esercizio della funzione legislativa non puo' essere delegato al Governo ↵se non con determinazione di principi e criteri direttivi e soltanto per ↵tempo limitato e per oggetti definiti.↵↵Art. 77↵Il Governo non'
    ' puo', senza delegazione delle Camere, emanare decreti che ↵abbiano valore di legge ordinaria.↵Quando, in casi straordinari di necessita' e d'urgenza, il Governo adotta, ↵sotto la sua responsabilita', provvedimenti provvisori con forza di legge, ↵deve il gior'
    'no stesso presentarli per la conversione alle Camere che, ↵anche se sciolte, sono appositamente convocate e si riuniscono entro ↵cinque giorni.↵I decreti perdono efficacia sin dall'inizio, se non sono convertiti in ↵legge entro sessanta giorni dalla loro pubb'
    'licazione. Le Camere possono ↵tuttavia regolare con legge i rapporti giuridici sorti sulla base dei ↵decreti non convertiti.↵↵Art. 78↵Le Camere deliberano lo stato di guerra e conferiscono al Governo i poteri ↵necessari.↵↵Art. 79↵L'amnistia e l'indulto sono c'
    'oncessi con legge deliberata a maggioranza ↵dei due terzi dei componenti di ciascuna Camera, in ogni suo articolo e ↵nella votazione finale. ↵La legge che concede l'amnistia o l'indulto stabilisce il termine per la ↵loro applicazione. ↵In ogni caso l'amnistia'
    ' e l'indulto non possono applicarsi ai reati ↵commessi successivamente alla presentazione del disegno di legge.↵↵Art. 80↵Le Camere autorizzano con legge la ratifica dei trattati internazionali ↵che sono di natura politica, o prevedono arbitrati o regolamenti '
    '↵giudiziari, o importano variazioni del territorio od oneri alle finanze o ↵modificazioni di leggi.↵↵Art. 81↵Le Camere approvano ogni anno i bilanci e il rendiconto consuntivo ↵presentati dal Governo.↵L'esercizio provvisorio del bilancio non puo' essere conce'
    'sso se non per ↵legge e per periodi non superiori complessivamente a quattro mesi.↵Con la legge di approvazione del bilancio non si possono stabilire nuovi ↵tributi e nuove spese.↵Ogni altra legge che importi nuove o maggiori spese deve indicare i mezzi ↵per '
    'farvi fronte.↵↵Art. 82↵Ciascuna Camera puo' disporre inchieste su materie di pubblico interesse.↵A tale scopo nomina fra i propri componenti una commissione formata in ↵modo da rispecchiare la proporzione dei vari gruppi. La commissione di ↵inchiesta procede '
    'alle indagini e agli esami con gli stessi poteri e le ↵stesse limitazioni dell'autorita' giudiziaria.↵↵↵TITOLO II↵IL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA↵↵Art. 83↵Il Presidente della Repubblica e' eletto dal Parlamento in seduta comune ↵dei suoi membri.↵All'elezione p'
    'artecipano tre delegati per ogni Regione eletti dal ↵Consiglio regionale in modo che sia assicurata la rappresentanza delle ↵minoranze. La Valle d'Aosta ha un solo delegato.↵L'elezione del Presidente della Repubblica ha luogo per scrutinio segreto ↵a maggiora'
    'nza di due terzi dell'assemblea. Dopo il terzo scrutinio e' ↵sufficiente la maggioranza assoluta.↵↵Art. 84↵Puo' essere eletto Presidente della Repubblica ogni cittadino che abbia ↵compiuto cinquanta anni d'eta' e goda dei diritti civili e politici.↵L'ufficio '
    'di Presidente della Repubblica e' incompatibile con qualsiasi ↵altra carica.↵L'assegno e la dotazione del Presidente sono determinati per legge.↵↵Art. 85↵Il Presidente della Repubblica e' eletto per sette anni.↵Trenta giorni prima che scada il termine, il Pre'
    'sidente della Camera dei ↵deputati convoca in seduta comune il Parlamento e i delegati regionali, ↵per eleggere il nuovo Presidente della Repubblica.↵Se le Camere sono sciolte, o manca meno di tre mesi alla loro cessazione, ↵la elezione ha luogo entro quindic'
    'i giorni dalla riunione delle Camere ↵nuove. Nel frattempo sono prorogati i poteri del Presidente in carica.↵↵Art. 86↵Le funzioni del Presidente della Repubblica, in ogni caso che egli non ↵possa adempierle, sono esercitate dal Presidente del Senato.↵In caso '
    'di impedimento permanente o di morte o di dimissioni del ↵Presidente della Repubblica, il Presidente della Camera dei deputati ↵indice la elezione del nuovo Presidente della Repubblica entro quindici ↵giorni, salvo il maggior termine previsto se le Camere son'
    'o sciolte o ↵manca meno di tre mesi alla loro cessazione.↵↵Art. 87↵Il Presidente della Repubblica e' il capo dello Stato e rappresenta l'unita' ↵nazionale.↵Puo' inviare messaggi alle Camere.↵Indice le elezioni delle nuove Camere e ne fissa la prima riunione.↵'
    'Autorizza la presentazione alle Camere dei disegni di legge di iniziativa ↵del Governo.↵Promulga le leggi ed emana i decreti aventi valore di legge e i ↵regolamenti.↵Indice il referendum popolare nei casi previsti dalla Costituzione.↵Nomina, nei casi indicati'
    ' dalla legge, i funzionari dello Stato.↵Accredita e riceve i rappresentanti diplomatici, ratifica i trattati ↵internazionali, previa, quando occorra, l'autorizzazione delle Camere.↵Ha il comando delle Forze armate, presiede il Consiglio supremo di difesa ↵cos'
    'tituito secondo la legge, dichiara lo stato di guerra deliberato dalle ↵Camere.↵Presiede il Consiglio superiore della magistratura.↵Puo' concedere grazia e commutare le pene.↵Conferisce le onorificenze della Repubblica.↵↵Art. 88↵Il Presidente della Repubblica'
    ' puo', sentiti i loro Presidenti, sciogliere ↵le Camere o anche una sola di esse.↵Non puo' esercitare tale facolta' negli ultimi sei mesi del suo mandato, ↵salvo che essi coincidano in tutto o in parte con gli ultimi sei mesi ↵della legislatura.↵↵Art. 89↵Ness'
    'un atto del Presidente della Repubblica e' valido se non e' ↵controfirmato dai ministri proponenti, che ne assumono la responsabilita'.↵Gli atti che hanno valore legislativo e gli altri indicati dalla legge ↵sono controfirmati anche dal Presidente del Consigl'
    'io dei Ministri.↵↵Art. 90↵Il Presidente della Repubblica non e' responsabile degli atti compiuti ↵nell'esercizio delle sue funzioni, tranne che per alto tradimento o per ↵attentato alla Costituzione.↵In tali casi e' messo in stato di accusa dal Parlamento in '
    'seduta comune, a ↵maggioranza assoluta dei suoi membri.↵↵Art. 91↵Il Presidente della Repubblica, prima di assumere le sue funzioni, presta ↵giuramento di fedelta' alla Repubblica e di osservanza della Costituzione ↵dinanzi al Parlamento in seduta comune.↵↵TIT'
    'OLO III↵IL GOVERNO↵↵Sezione I↵Il Consiglio dei ministri.↵↵Art. 92↵Il Governo della Repubblica e' composto del Presidente del Consiglio e dei ↵ministri, che costituiscono insieme il Consiglio dei ministri.↵Il Presidente della Repubblica nomina il Presidente de'
    'l Consiglio dei ↵ministri e, su proposta di questo, i ministri.↵↵Art. 93↵Il Presidente del Consiglio dei ministri e i ministri, prima di assumere ↵le funzioni, prestano giuramento nelle mani del Presidente della ↵Repubblica.↵↵Art. 94↵Il Governo deve avere la '
    'fiducia delle due Camere.↵Ciascuna Camera accorda o revoca la fiducia mediante mozione motivata e ↵votata per appello nominale.↵Entro dieci giorni dalla sua formazione il Governo si presenta alle Camere ↵per ottenerne la fiducia.↵Il voto contrario di una o d''
    'entrambe le Camere su una proposta del ↵Governo non importa obbligo di dimissioni.↵La mozione di sfiducia deve essere firmata da almeno un decimo dei ↵componenti della Camera e non puo' essere messa in discussione prima di tre ↵giorni dalla sua presentazione.'
    '↵↵Art. 95↵Il Presidente del Consiglio dei ministri dirige la politica generale del ↵Governo e ne e' responsabile. Mantiene l'unita' di indirizzo politico ed ↵amministrativo, promovendo e coordinando l'attivita' dei ministri.↵I ministri sono responsabili colle'
    'gialmente degli atti del Consiglio dei ↵ministri, e individualmente degli atti dei loro dicasteri.↵La legge provvede all'ordinamento della Presidenza del Consiglio e ↵determina il numero, le attribuzioni e l'organizzazione dei ministeri.↵↵Art. 96↵Il President'
    'e del Consiglio dei ministri ed i ministri, anche se cessati ↵dalla carica, sono sottoposti, per i reati commessi nell'esercizio delle ↵loro funzioni, alla giurisdizione ordinaria, previa autorizzazione del ↵Senato della Repubblica o della Camera dei deputati'
    ', secondo le norme ↵stabilite con legge costituzionale.↵↵↵Sezione II↵La Pubblica Amministrazione.↵↵Art. 97↵I pubblici uffici sono organizzati secondo disposizioni di legge, in modo ↵che siano assicurati il buon andamento e l'imparzialita' ↵dell'amministrazion'
    'e.↵Nell'ordinamento degli uffici sono determinate le sfere di competenza, le ↵attribuzioni e le responsabilita' proprie dei funzionari.↵Agli impieghi nelle pubbliche amministrazioni si accede mediante concorso, ↵salvo i casi stabiliti dalla legge.↵↵Art. 98↵I '
    'pubblici impiegati sono al servizio esclusivo della Nazione.↵Se sono membri del Parlamento, non possono conseguire promozioni se non ↵per anzianita'.↵Si possono con legge stabilire limitazioni al diritto d'iscriversi ai ↵partiti politici per i magistrati, i m'
    'ilitari di carriera in servizio ↵attivo, i funzionari ed agenti di polizia, i rappresentanti diplomatici e ↵consolari all'estero.↵↵↵Sezione III↵Gli organi ausiliari.↵↵Art. 99↵Il Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro e' composto, nei modi ↵stabiliti d'
    'alla legge, di esperti e di rappresentanti delle categorie ↵produttive, in misura che tenga conto della loro importanza numerica e ↵qualitativa.↵E' organo di consulenza delle Camere e del Governo per le materie e secondo ↵le funzioni che gli sono attribuite d'
    'alla legge.↵Ha l'iniziativa legislativa e puo' contribuire alla elaborazione della ↵legislazione economica e sociale secondo i principi ed entro i limiti ↵stabiliti dalla legge.↵↵Art. 100↵Il Consiglio di Stato e' organo di consulenza giuridico-amministrativa '
    'e di ↵tutela della giustizia nell'amministrazione.↵La Corte dei conti esercita il controllo preventivo di legittimita' sugli ↵atti del Governo, e anche quello successivo sulla gestione del bilancio ↵dello Stato. Partecipa, nei casi e nelle forme stabiliti dal'
    'la legge, al ↵controllo sulla gestione finanziaria degli enti a cui lo Stato ↵contribuisce in via ordinaria. Riferisce direttamente alle Camere sul ↵risultato del riscontro eseguito.↵La legge assicura l'indipendenza dei due Istituti e dei loro componenti di ↵'
    'fronte al Governo.↵↵↵TITOLO IV↵LA MAGISTRATURA↵↵Sezione I↵Ordinamento giurisdizionale.↵↵Art. 101↵La giustizia e' amministrata in nome del popolo.↵I giudici sono soggetti soltanto alla legge.↵↵Art. 102↵La funzione giurisdizionale e' esercitata da magistrati or'
    'dinari istituiti ↵e regolati dalle norme sull'ordinamento giudiziario.↵Non possono essere istituiti giudici straordinari o giudici speciali. ↵Possono soltanto istituirsi presso gli organi giudiziari ordinari sezioni ↵specializzate per determinate materie, anc'
    'he con la partecipazione di ↵cittadini idonei estranei alla magistratura.↵La legge regola i casi e le forme della partecipazione diretta del popolo ↵all'amministrazione della giustizia.↵↵Art. 103↵Il Consiglio di Stato e gli altri organi di giustizia amministr'
    'ativa hanno ↵giurisdizione per la tutela nei confronti della pubblica amministrazione ↵degli interessi legittimi e, in particolari materie indicate dalla legge, ↵anche dei diritti soggettivi.↵La Corte dei conti ha giurisdizione nelle materie di contabilita' p'
    'ubblica ↵e nelle altre specificate dalla legge.↵I tribunali militari in tempo di guerra hanno la giurisdizione stabilita ↵dalla legge. In tempo di pace hanno giurisdizione soltanto per i reati ↵militari commessi da appartenenti alle Forze armate.↵↵Art. 104↵La'
    ' magistratura costituisce un ordine autonomo e indipendente da ogni ↵altro potere.↵Il Consiglio superiore della magistratura e' presieduto dal Presidente ↵della Repubblica.↵Ne fanno parte di diritto il primo presidente e il procuratore generale ↵della Corte d'
    'i cassazione.↵Gli altri componenti sono eletti per due terzi da tutti i magistrati ↵ordinari tra gli appartenenti alle varie categorie, e per un terzo dal ↵Parlamento in seduta comune tra professori ordinari di universita' in ↵materie giuridiche ed avvocati d'
    'opo quindici anni di esercizio.↵Il Consiglio elegge un vice presidente fra i componenti designati dal ↵Parlamento.↵I membri elettivi del Consiglio durano in carica quattro anni e non sono ↵immediatamente rieleggibili.↵Non possono, finche' sono in carica, esse'
    're iscritti negli albi ↵professionali, ne' far parte del Parlamento o di un Consiglio regionale.↵↵Art. 105↵Spettano al Consiglio superiore della magistratura, secondo le norme ↵dell'ordinamento giudiziario, le assunzioni, le assegnazioni ed i ↵trasferimenti, '
    'le promozioni e i provvedimenti disciplinari nei riguardi ↵dei magistrati.↵↵Art. 106↵Le nomine dei magistrati hanno luogo per concorso.↵La legge sull'ordinamento giudiziario puo' ammettere la nomina, anche ↵elettiva, di magistrati onorari per tutte le funzion'
    'i attribuite a giudici ↵singoli.↵Su designazione del Consiglio superiore della magistratura possono essere ↵chiamati all'ufficio di consiglieri di cassazione, per meriti insigni, ↵professori ordinari di universita' in materie giuridiche e avvocati che ↵abbian'
    'o quindici anni d'esercizio e siano iscritti negli albi speciali per ↵le giurisdizioni superiori.↵↵Art. 107↵I magistrati sono inamovibili. Non possono essere dispensati o sospesi dal ↵servizio ne' destinati ad altre sedi o funzioni se non in seguito a ↵decisi'
    'one del Consiglio superiore della magistratura, adottata o per i ↵motivi e con le garanzie di difesa stabilite dall'ordinamento giudiziario ↵o con il loro consenso.↵Il Ministro della giustizia ha facolta' di promuovere l'azione ↵disciplinare.↵I magistrati si '
    'distinguono fra loro soltanto per diversita' di funzioni.↵Il pubblico ministero gode delle garanzie stabilite nei suoi riguardi ↵dalle norme sull'ordinamento giudiziario.↵↵Art. 108↵Le norme sull'ordinamento giudiziario e su ogni magistratura sono ↵stabilite c'
    'on legge.↵La legge assicura l'indipendenza dei giudici delle giurisdizioni speciali, ↵del pubblico ministero presso di esse, e degli estranei che partecipano ↵all'amministrazione della giustizia.↵↵Art. 109↵L'autorita' giudiziaria dispone direttamente della po'
    'lizia giudiziaria.↵↵Art. 110↵Ferme le competenze del Consiglio superiore della magistratura, spettano ↵al Ministro della giustizia l'organizzazione e il funzionamento dei ↵servizi relativi alla giustizia.↵↵↵Sezione II↵Norme sulla giurisdizione.↵↵Art. 111↵La g'
    'iurisdizione si attua mediante il giusto processo regolato dalla ↵legge.↵Ogni processo si svolge nel contraddittorio tra le parti, in condizioni di ↵parita', davanti a giudice terzo e imparziale. La legge ne assicura la ↵ragionevole durata.↵Nel processo penal'
    'e, la legge assicura che la persona accusata di un reato ↵sia, nel piu' breve tempo possibile, informata riservatamente della natura ↵e dei motivi dell'accusa elevata a suo carico; disponga del tempo e delle ↵condizioni necessari per preparare la sua difesa; '
    'abbia la facolta', ↵davanti al giudice, di interrogare o di far interrogare le persone che ↵rendono dichiarazioni a suo carico, di ottenere la convocazione e ↵l'interrogatorio di persone a sua difesa nelle stesse condizioni ↵dell'accusa e l'acquisizione di og'
    'ni altro mezzo di prova a suo favore; ↵sia assistita da un interprete se non comprende o non parla la lingua ↵impiegata nel processo.↵Il processo penale e' regolato dal principio del contraddittorio nella ↵formazione della prova. La colpevolezza dell'imputato'
    ' non puo' essere ↵provata sulla base di dichiarazioni rese da chi, per libera scelta, si e' ↵sempre volontariamente sottratto all'interrogatorio da parte dell'imputato ↵o del suo difensore.↵La legge regola i casi in cui la formazione della prova non ha luogo '
    'in ↵contraddittorio per consenso dell'imputato o per accertata impossibilita' ↵di natura oggettiva o per effetto di provata condotta illecita.↵Tutti i provvedimenti giurisdizionali devono essere motivati.↵Contro le sentenze e contro i provvedimenti sulla libe'
    'rta' personale, ↵pronunciati dagli organi giurisdizionali ordinari o speciali, e' sempre ↵ammesso ricorso in Cassazione per violazione di legge. Si puo' derogare a ↵tale norma soltanto per le sentenze dei tribunali militari in tempo di ↵guerra.↵Contro le deci'
    'sioni del Consiglio di Stato e della Corte dei conti il ↵ricorso in Cassazione e' ammesso per i soli motivi inerenti alla ↵giurisdizione.↵↵Art. 112↵Il pubblico ministero ha l'obbligo di esercitare l'azione penale.↵↵Art. 113↵Contro gli atti della pubblica ammi'
    'nistrazione e' sempre ammessa la tutela ↵giurisdizionale dei diritti e degli interessi legittimi dinanzi agli ↵organi di giurisdizione ordinaria o amministrativa.↵Tale tutela giurisdizionale non puo' essere esclusa o limitata a ↵particolari mezzi di impugnazi'
    'one o per determinate categorie di atti.↵La legge determina quali organi di giurisdizione possono annullare gli ↵atti della pubblica amministrazione nei casi e con gli effetti previsti ↵dalla legge stessa.↵↵TITOLO V↵LE REGIONI, LE PROVINCIE, I COMUNI↵↵Art. 11'
    '4↵La Repubblica si riparte in Regioni, Province e Comuni.↵↵Art. 115↵Le Regioni sono costituite in enti autonomi con propri poteri e funzioni ↵secondo i principi fissati nella Costituzione.↵↵Art. 116↵Alla Sicilia, alla Sardegna, al Trentino-Alto Adige, al Friu'
    'li-Venezia ↵Giulia e alla Valle d'Aosta sono attribuite forme e condizioni particolari ↵di autonomia, secondo statuti speciali adottati con leggi costituzionali.↵↵Art. 117↵La Regione emana per le seguenti materie norme legislative nei limiti dei ↵principi fon'
    'damentali stabiliti dalle leggi dello Stato, sempreche' le ↵norme stesse non siano in contrasto con l'interesse nazionale e con quello ↵di altre Regioni:↵ordinamento degli uffici e degli enti amministrativi dipendenti dalla ↵Regione;↵circoscrizioni comunali;↵'
    'polizia locale urbana e rurale;↵fiere e mercati;↵beneficenza pubblica ed assistenza sanitaria ed ospedaliera;↵istruzione artigiana e professionale e assistenza scolastica;↵musei e biblioteche di enti locali;↵urbanistica;↵turismo ed industria alberghiera;↵tran'
    'vie e linee automobilistiche di interesse regionale;↵viabilita', acquedotti e lavori pubblici di interesse regionale;↵navigazione e porti lacuali;↵acque minerali e termali;↵cave e torbiere;↵caccia;↵pesca nelle acque interne;↵agricoltura e foreste;↵artigianato'
    '.↵Altre materie indicate da leggi costituzionali.↵Le leggi della Repubblica possono demandare alla Regione il potere di ↵emanare norme per la loro attuazione.↵↵Art. 118↵Spettano alla Regione le funzioni amministrative per le materie elencate ↵nel precedente a'
    'rticolo, salvo quelle di interesse esclusivamente locale, ↵che possono essere attribuite dalla leggi della Repubblica alle Province, ↵ai Comuni o ad altri enti locali.↵Lo Stato puo' con legge delegare alla Regione l'esercizio di altre funzioni ↵amministrative'
    '.↵La Regione esercita normalmente le sue funzioni amministrative delegandole ↵alle Province, ai Comuni o ad altri enti locali, o valendosi dei loro ↵uffici.↵↵Art. 119↵Le Regioni hanno autonomia finanziaria nelle forme e nei limiti stabiliti ↵da leggi della Re'
    'pubblica, che la coordinano con la finanza dello Stato, ↵delle Province e dei Comuni.↵Alle Regioni sono attribuiti tributi propri e quote di tributi erariali in ↵relazione ai bisogni delle Regioni per le spese necessarie ad adempiere le ↵loro funzioni normali'
    '.↵Per provvedere a scopi determinati, e particolarmente per valorizzare il ↵Mezzogiorno e le Isole, lo Stato assegna per legge a singole Regioni ↵contributi speciali.↵La Regione ha un proprio demanio e patrimonio, secondo le modalita' ↵stabilite con legge del'
    'la Repubblica.↵↵Art. 120↵La Regione non puo' istituire dazi d'importazione o esportazione o transito ↵fra le Regioni.↵Non puo' adottare provvedimenti che ostacolino in qualsiasi modo la libera ↵circolazione delle persone e delle cose fra le Regioni.↵Non puo' '
    'limitare il diritto dei cittadini di esercitare in qualunque parte ↵del territorio nazionale la loro professione, impiego o lavoro.↵↵Art. 121↵Sono organi della Regione: il Consiglio regionale, la Giunta e il suo ↵presidente.↵Il Consiglio regionale esercita le'
    ' potesta' legislative attribuite alla ↵Regione e le altre funzioni conferitegli dalla Costituzione e dalle leggi. ↵Puo' fare proposte di legge alle Camere.↵La Giunta regionale e' l'organo esecutivo delle Regioni.↵Il Presidente della Giunta rappresenta la Regi'
    'one; dirige la politica ↵della Giunta e ne e' responsabile; promulga le leggi ed emana i regolamenti ↵regionali; dirige le funzioni amministrative delegate dallo Stato alla ↵Regione, conformandosi alle istruzioni del Governo della Repubblica.↵↵Art. 122↵Il sis'
    'tema di elezione e i casi di ineleggibilita' e di incompatibilita' del ↵Presidente e degli altri componenti della Giunta regionale nonche' dei ↵consiglieri regionali sono disciplinati con legge della Regione nei limiti ↵dei princi'pi fondamentali stabiliti co'
    'n legge della Repubblica, che ↵stabilisce anche la durata degli organi elettivi.↵Nessuno puo' appartenere contemporaneamente a un Consiglio o a una Giunta ↵regionale e ad una delle Camere del Parlamento, ad un altro Consiglio o ad ↵altra Giunta regionale, ovv'
    'ero al Parlamento europeo.↵Il Consiglio elegge tra i suoi componenti un Presidente e un ufficio di ↵presidenza.↵I consiglieri regionali non possono essere chiamati a rispondere delle ↵opinioni espresse e dei voti dati nell'esercizio delle loro funzioni.↵Il Pr'
    'esidente della Giunta regionale, salvo che lo statuto regionale ↵disponga diversamente, e' eletto a suffragio universale e diretto. Il ↵Presidente eletto nomina e revoca i componenti della Giunta.↵↵Art. 123↵Ciascuna Regione ha uno statuto che, in armonia con '
    'la Costituzione, ne ↵determina la forma di governo e i princi'pi fondamentali di organizzazione ↵e funzionamento. Lo statuto regola l'esercizio del diritto di iniziativa e ↵del referendum su leggi e provvedimenti amministrativi della Regione e la ↵pubblicazio'
    'ne delle leggi e dei regolamenti regionali.↵Lo statuto e' approvato e modificato dal Consiglio regionale con legge ↵approvata a maggioranza assoluta dei suoi componenti, con due ↵deliberazioni successive adottate ad intervallo non minore di due mesi. ↵Per tal'
    'e legge non e' richiesta l'apposizione del visto da parte del ↵Commissario del Governo. Il Governo della Repubblica puo' promuovere la ↵questione di legittimita' costituzionale sugli statuti regionali dinanzi ↵alla Corte costituzionale entro trenta giorni dal'
    'la loro pubblicazione.↵Lo statuto e' sottoposto a referendum popolare qualora entro tre mesi dalla ↵sua pubblicazione ne faccia richiesta un cinquantesimo degli elettori ↵della Regione o un quinto dei componenti il Consiglio regionale. Lo ↵statuto sottoposto '
    'a referendum non e' promulgato se non e' approvato dalla ↵maggioranza dei voti validi.↵↵Art. 124↵Un commissario del Governo, residente nel capoluogo della Regione, ↵sopraintende alle funzioni amministrative esercitate dallo Stato e le ↵coordina con quelle ese'
    'rcitate dalla Regione.↵↵Art. 125↵Il controllo di legittimita' sugli atti amministrativi della Regione e' ↵esercitato, in forma decentrata, da un organo dello Stato, nei modi e nei ↵limiti stabiliti da leggi della Repubblica. La legge puo' in determinati ↵casi'
    ' ammettere il controllo di merito, al solo effetto di promuovere, con ↵richiesta motivata, il riesame della deliberazione da parte del Consiglio ↵regionale.↵Nella Regione sono istituiti organi di giustizia amministrativa di primo ↵grado, secondo l'ordinamento'
    ' stabilito da legge della Repubblica. Possono ↵istituirsi sezioni con sede diversa dal capoluogo della Regione.↵↵Art. 126↵Con decreto motivato del Presidente della Repubblica sono disposti lo ↵scioglimento del Consiglio regionale e la rimozione del Presidente'
    ' della ↵Giunta che abbiano compiuto atti contrari alla Costituzione o gravi ↵violazioni di legge. Lo scioglimento e la rimozione possono altresi' essere ↵disposti per ragioni di sicurezza nazionale. Il decreto e' adottato sentita ↵una Commissione di deputati '
    'e senatori costituita, per le questioni ↵regionali, nei modi stabiliti con legge della Repubblica.↵Il Consiglio regionale puo' esprimere la sfiducia nei confronti del ↵Presidente della Giunta mediante mozione motivata, sottoscritta da almeno ↵un quinto dei su'
    'oi componenti e approvata per appello nominale a ↵maggioranza assoluta dei componenti. La mozione non puo' essere messa in ↵discussione prima di tre giorni dalla presentazione.↵L'approvazione della mozione di sfiducia nei confronti del Presidente ↵della Giunt'
    'a eletto a suffragio universale e diretto, nonche' la rimozione, ↵l'impedimento permanente, la morte o le dimissioni volontarie dello stesso ↵comportano le dimissioni della Giunta e lo scioglimento del Consiglio. In ↵ogni caso i medesimi effetti conseguono al'
    'le dimissioni contestuali della ↵maggioranza dei componenti il Consiglio.↵↵Art. 127↵Ogni legge approvata dal Consiglio regionale e' comunicata al Commissario ↵che, salvo il caso di opposizione da parte del Governo, deve vistarla nel ↵termine di trenta giorni '
    'dalla comunicazione.↵La legge e' promulgata nei dieci giorni dalla apposizione del visto ed ↵entra in vigore non prima di quindici giorni dalla sua pubblicazione. Se ↵una legge e' dichiarata urgente dal Consiglio regionale, e il Governo della ↵Repubblica lo c'
    'onsente, la promulgazione e l'entrata in vigore non sono ↵subordinate ai termini indicati.↵Il Governo della Repubblica, quando ritenga che una legge approvata dal ↵Consiglio regionale ecceda la competenza della Regione o contrasti con gli ↵interessi nazionali'
    ' o con quelli di altre Regioni, la rinvia al Consiglio ↵regionale nel termine fissato per l'apposizione del visto.↵Ove il Consiglio regionale la approvi di nuovo a maggioranza assoluta dei ↵suoi componenti, il Governo della Repubblica puo', nei quindici giorn'
    'i ↵dalla comunicazione, promuovere la questione di legittimita' davanti alla ↵Corte costituzionale, o quella di merito per contrasto di interessi ↵davanti alle Camere. In caso di dubbio, la Corte decide di chi sia la ↵competenza.↵↵Art. 128↵Le Province e i Com'
    'uni sono enti autonomi nell'ambito dei principi ↵fissati da leggi generali della Repubblica, che ne determinano le ↵funzioni.↵↵Art. 129↵Le Province e i Comuni sono anche circoscrizioni di decentramento statale ↵e regionale.↵Le circoscrizioni provinciali posso'
    'no essere suddivise in circondari con ↵funzioni esclusivamente amministrative per un ulteriore decentramento.↵↵Art. 130↵Un organo della Regione, costituito nei modi stabiliti da legge della ↵Repubblica, esercita, anche in forma decentrata, il controllo di ↵le'
    'gittimita' sugli atti delle Province, dei Comuni e degli altri enti ↵locali.↵In casi determinati dalla legge puo' essere esercitato il controllo di ↵merito, nella forma di richiesta motivata agli enti deliberanti di ↵riesaminare la loro deliberazione.↵↵Art. 1'
    '31↵Sono costituite le seguenti Regioni:↵Piemonte;↵Valle d'Aosta;↵Lombardia;↵Trentino-Alto Adige;↵Veneto;↵Friuli-Venezia Giulia;↵Liguria;↵Emilia-Romagna;↵Toscana;↵Umbria;↵Marche;↵Lazio;↵Abruzzi;↵Molise;↵Campania;↵Puglia;↵Basilicata;↵Calabria;↵Sicilia;↵Sardegna'
    '.↵↵Art. 132↵Si puo' con legge costituzionale, sentiti i Consigli regionali, disporre la ↵fusione di Regioni esistenti o la creazione di nuove Regioni con un minimo ↵di un milione d'abitanti, quando ne facciano richiesta tanti Consigli ↵comunali che rappresent'
    'ino almeno un terzo delle popolazioni interessate, ↵e la proposta sia approvata con referendum dalla maggioranza delle ↵popolazioni stesse.↵Si puo', con referendum e con legge della Repubblica, sentiti i Consigli ↵regionali, consentire che Province e Comuni, '
    'che ne facciano richiesta, ↵siano staccati da una Regione ed aggregati ad un'altra.↵↵Art. 133↵Il mutamento delle circoscrizioni provinciali e la istituzione di nuove ↵Province nell'ambito d'una Regione sono stabiliti con leggi della ↵Repubblica, su iniziative'
    ' dei Comuni, sentita la stessa Regione.↵La Regione, sentite le popolazioni interessate, puo' con sue leggi ↵istituire nel proprio territorio nuovi Comuni e modificare le loro ↵circoscrizioni e denominazioni.↵↵↵TITOLO VI↵GARANZIE COSTITUZIONALI↵↵Sezione I↵La C'
    'orte Costituzionale.↵↵Art. 134↵La Corte costituzionale giudica:↵sulle controversie relative alla legittimita' costituzionale delle leggi e ↵degli atti, aventi forza di legge, dello Stato e delle Regioni;↵sui conflitti di attribuzione tra i poteri dello Stato '
    'e su quelli tra lo ↵Stato e le Regioni, e tra le Regioni;↵sulle accuse promosse contro il Presidente della Repubblica, a norma della ↵Costituzione.↵↵Art. 135↵La Corte costituzionale e' composta di quindici giudici nominati per un ↵terzo dal Presidente della R'
    'epubblica, per un terzo dal Parlamento in ↵seduta comune e per un terzo dalle supreme magistrature ordinaria ed ↵amministrative.↵I giudici della Corte costituzionale sono scelti tra i magistrati anche a ↵riposo delle giurisdizioni superiori ordinaria ed ammin'
    'istrative, i ↵professori ordinari di universita' in materie giuridiche e gli avvocati ↵dopo venti anni d'esercizio.↵I giudici della Corte costituzionale sono nominati per nove anni, ↵decorrenti per ciascuno di essi dal giorno del giuramento, e non possono ↵es'
    'sere nuovamente nominati.↵Alla scadenza del termine il giudice costituzionale cessa dalla carica e ↵dall'esercizio delle funzioni.↵La Corte elegge tra i suoi componenti, secondo le norme stabilite dalla ↵legge, il Presidente, che rimane in carica per un trien'
    'nio, ed e' ↵rieleggibile, fermi in ogni caso i termini di scadenza dall'ufficio di ↵giudice.↵L'ufficio di giudice della Corte e' incompatibile con quello di membro del ↵Parlamento, di un Consiglio regionale, con l'esercizio della professione ↵di avvocato e co'
    'n ogni carica ed ufficio indicati dalla legge.↵Nei giudizi d'accusa contro il Presidente della Repubblica, intervengono, ↵oltre i giudici ordinari della Corte, sedici membri tratti a sorte da un ↵elenco di cittadini aventi i requisiti per l'eleggibilita' a se'
    'natore, che ↵il Parlamento compila ogni nove anni mediante elezione con le stesse ↵modalita' stabilite per la nomina dei giudici ordinari.↵↵Art. 136↵Quando la Corte dichiara l'illegittimita' costituzionale di una norma di ↵legge o di atto avente forza di legg'
    'e, la norma cessa di avere efficacia ↵dal giorno successivo alla pubblicazione della decisione.↵La decisione della Corte e' pubblicata e comunicata alle Camere ed ai ↵Consigli regionali interessati, affinche', ove lo ritengano necessario, ↵provvedano nelle fo'
    'rme costituzionali.↵↵Art. 137↵Una legge costituzionale stabilisce le condizioni, le forme, i termini di ↵proponibilita' dei giudizi di legittimita' costituzionale, e le garanzie ↵d'indipendenza dei giudici della Corte.↵Con legge ordinaria sono stabilite le al'
    'tre norme necessarie per la ↵costituzione e il funzionamento della Corte.↵Contro le decisioni della Corte costituzionale non e' ammessa alcuna ↵impugnazione.↵↵↵Sezione II↵Revisione della Costituzione. Leggi costituzionali.↵↵Art. 138↵Le leggi di revisione dell'
    'a Costituzione e le altre leggi costituzionali ↵sono adottate da ciascuna Camera con due successive deliberazioni ad ↵intervallo non minore di tre mesi, e sono approvate a maggioranza assoluta ↵dei componenti di ciascuna Camera nella seconda votazione.↵Le leg'
    'gi stesse sono sottoposte a referendum popolare quando, entro tre ↵mesi dalla loro pubblicazione, ne facciano domanda un quinto dei membri di ↵una Camera o cinquecentomila elettori o cinque Consigli regionali. La ↵legge sottoposta a referendum non e' promulga'
    'ta, se non e' approvata dalla ↵maggioranza dei voti validi.↵Non si fa luogo a referendum se la legge e' stata approvata nella seconda ↵votazione da ciascuna delle Camere a maggioranza di due terzi dei suoi ↵componenti.↵↵Art. 139↵La forma repubblicana non puo''
    ' essere oggetto di revisione costituzionale.↵↵↵DISPOSIZIONI TRANSITORIE E FINALI↵↵I↵Con l'entrata in vigore della Costituzione il Capo provvisorio dello Stato ↵esercita le attribuzioni di Presidente della Repubblica e ne assume il ↵titolo.↵↵II↵Se alla data de'
    'lla elezione del Presidente della Repubblica non sono ↵costituiti tutti i Consigli regionali, partecipano alla elezione soltanto ↵i componenti delle due Camere.↵↵III↵Per la prima composizione del Senato della Repubblica sono nominati ↵senatori, con decreto de'
    'l Presidente della Repubblica, i deputati ↵dell'Assemblea Costituente che posseggono i requisiti di legge per essere ↵senatori e che: ↵sono stati presidenti del Consiglio dei Ministri o di Assemblee ↵legislative; ↵hanno fatto parte del disciolto Senato; ↵hann'
    'o avuto almeno tre elezioni, compresa quella all'Assemblea ↵Costituente; ↵sono stati dichiarati decaduti nella seduta della Camera dei deputati del ↵9 novembre 1926; ↵hanno scontato la pena della reclusione non inferiore a cinque anni in ↵seguito a condanna d'
    'el tribunale speciale fascista per la difesa dello ↵Stato.↵Sono nominati altresi' senatori, con decreto del Presidente della ↵Repubblica, i membri del disciolto Senato che hanno fatto parte della ↵Consulta Nazionale.↵Al diritto di essere nominati senatori si '
    'puo' rinunciare prima della firma ↵del decreto di nomina. L'accettazione della candidatura alle elezioni ↵politiche implica rinuncia al diritto di nomina a senatore.↵↵IV↵Per la prima elezione del Senato il Molise e' considerato come Regione a se' ↵stante, con'
    ' il numero dei senatori che gli compete in base alla sua ↵popolazione.↵↵V↵La disposizione dell'art. 80 della Costituzione, per quanto concerne i ↵trattati internazionali che importano oneri alle finanze o modificazioni ↵di legge, ha effetto dalla data di conv'
    'ocazione delle Camere.↵↵VI↵Entro cinque anni dall'entrata in vigore della Costituzione si procede ↵alla revisione degli organi speciali di giurisdizione attualmente ↵esistenti, salvo le giurisdizioni del Consiglio di Stato, della Corte dei ↵conti e dei tribun'
    'ali militari.↵Entro un anno dalla stessa data si provvede con legge al riordinamento del ↵Tribunale supremo militare in relazione all'articolo 111.↵↵VII↵Fino a quando non sia emanata la nuova legge sull'ordinamento giudiziario ↵in conformita' con la Costituzi'
    'one, continuano ad osservarsi le norme ↵dell'ordinamento vigente.↵Fino a quando non entri in funzione la Corte costituzionale, la decisione ↵delle controversie indicate nell'articolo 134 ha luogo nelle forme e nei ↵limiti delle norme preesistenti all'entrata '
    'in vigore della Costituzione.↵↵VIII↵Le elezioni dei Consigli regionali e degli organi elettivi delle ↵amministrazioni provinciali sono indette entro un anno dall'entrata in ↵vigore della Costituzione.↵Leggi della Repubblica regolano per ogni ramo della pubbli'
    'ca ↵amministrazione il passaggio delle funzioni statali attribuite alle ↵Regioni. Fino a quando non sia provveduto al riordinamento e alla ↵distribuzione delle funzioni amministrative fra gli enti locali restano ↵alle Province ed ai Comuni le funzioni che ese'
    'rcitano attualmente e le ↵altre di cui le Regioni deleghino loro l'esercizio.↵Leggi della Repubblica regolano il passaggio alle Regioni di funzionari e ↵dipendenti dello Stato, anche delle amministrazioni centrali, che sia reso ↵necessario dal nuovo ordinamen'
    'to. Per la formazione dei loro uffici le ↵Regioni devono, tranne che in casi di necessita', trarre il proprio ↵personale da quello dello Stato e degli enti locali.↵↵IX ↵La Repubblica, entro tre anni dall'entrata in vigore della Costituzione, ↵adegua le sue le'
    'ggi alle esigenze delle autonomie locali e alla competenza ↵legislativa attribuita alle Regioni.↵↵X↵Alla Regione del Friuli-Venezia Giulia, di cui all'art. 116, si applicano ↵provvisoriamente le norme generali del Titolo V della parte seconda, ferma ↵restando'
    ' la tutela delle minoranze linguistiche in conformita' con l'art. 6.↵↵XI↵Fino a cinque anni dall'entrata in vigore della Costituzione si possono, ↵con leggi costituzionali, formare altre Regioni, a modificazione ↵dell'elenco di cui all'art. 131, anche senza i'
    'l concorso delle condizioni ↵richieste dal primo comma dell'articolo 132, fermo rimanendo tuttavia ↵l'obbligo di sentire le popolazioni interessate.↵↵XII↵E' vietata la riorganizzazione, sotto qualsiasi forma, del disciolto ↵partito fascista.↵In deroga all'art'
    'icolo 48, sono stabilite con legge, per non oltre un ↵quinquennio dall'entrata in vigore della Costituzione, limitazioni ↵temporanee al diritto di voto e alla eleggibilita' per i capi responsabili ↵del regime fascista.↵↵XIII↵I membri e i discendenti di Casa S'
    'avoia non sono elettori e non possono ↵ricoprire uffici pubblici ne' cariche elettive.↵Agli ex re di Casa Savoia, alle loro consorti e ai loro discendenti maschi ↵sono vietati l'ingresso e il soggiorno nel territorio nazionale.↵I beni, esistenti nel territori'
    'o nazionale, degli ex re di Casa Savoia, ↵delle loro consorti e dei loro discendenti maschi, sono avocati allo ↵Stato. I trasferimenti e le costituzioni di diritti reali sui beni stessi, ↵che siano avvenuti dopo il 2 giugno 1946, sono nulli.       ↵↵XIV↵I tit'
    'oli nobiliari non sono riconosciuti.↵I predicati di quelli esistenti prima del 28 ottobre 1922 valgono come ↵parte del nome.↵L'Ordine mauriziano e' conservato come ente ospedaliero e funziona nei modi ↵stabiliti dalla legge.↵La legge regola la soppressione de'
    'lla Consulta araldica.↵↵XV↵Con l'entrata in vigore della Costituzione si ha per convertito in legge ↵il decreto legislativo luogotenenziale 25 giugno 1944, n. 151, ↵sull'ordinamento provvisorio dello Stato.↵↵XVI↵Entro un anno dall'entrata in vigore della Cost'
    'ituzione si procede alla ↵revisione e al coordinamento con essa delle precedenti leggi ↵costituzionali che non siano state finora esplicitamente o implicitamente ↵abrogate.↵↵XVII↵L'Assemblea Costituente sara' convocata dal suo Presidente per deliberare, ↵entr'
    'o il 31 gennaio 1948, sulla legge per la elezione del Senato della ↵Repubblica, sugli statuti regionali speciali e sulla legge per la stampa.↵Fino al giorno delle elezioni delle nuove Camere, l'Assemblea Costituente ↵puo' essere convocata, quando vi sia neces'
    'sita' di deliberare nelle materie ↵attribuite alla sua competenza dagli articoli 2, primo e secondo comma, e ↵3, comma primo e secondo, del decreto legislativo 16 marzo 1946, n. 98.↵In tale periodo le Commissioni permanenti restano in funzione. Quelle ↵legisl'
    'ative rinviano al Governo i disegni di legge, ad esse trasmessi, con ↵eventuali osservazioni e proposte di emendamenti.↵I deputati possono presentare al Governo interrogazioni con richiesta di ↵risposta scritta.↵L'Assemblea Costituente, agli effetti di cui al'
    ' secondo comma del presente ↵articolo, e' convocata dal suo Presidente su richiesta motivata del Governo ↵o di almeno duecento deputati.↵↵XVIII↵La presente Costituzione e' promulgata dal Capo provvisorio dello Stato ↵entro cinque giorni dalla sua approvazione'
    ' da parte dell'Assemblea ↵Costituente, ed entra in vigore il 1° gennaio 1948.↵Il testo della Costituzione e' depositato nella sala comunale di ciascun ↵Comune della Repubblica per rimanervi esposto, durante tutto l'anno 1948, ↵affinche' ogni cittadino possa p'
    'renderne cognizione.↵La Costituzione, munita del sigillo dello Stato, sara' inserita nella ↵Raccolta ufficiale delle leggi e dei decreti della Repubblica.↵La Costituzione dovra' essere fedelmente osservata come Legge fondamentale ↵della Repubblica da tutti i '
    'cittadini e dagli organi dello Stato.↵↵Data a Roma, addi' 27 dicembre 1947.↵↵ENRICO DE NICOLA↵Controfirmano:↵Il Presidente dell'Assemblea Costituente:↵UMBERTO TERRACINI↵Il Presidente del Consiglio dei Ministri:↵ALCIDE DE GASPERI↵Visto: il Guardasigilli GRASSI'

